[Glory]
[Kemuliaan]
[Episode 10]
[Episod 10]
Just now, Lady Yunwan...
Sebentar tadi, Puan Yunwan...
-Come here! -Come catch us!
-Mari sini! -Mari tangkap kami!
Wanwan, come here!
Wan Wan, mari sini!
Come here! You can't get it!
Mari sini! Awak tak boleh dapat!
Give it to me!
Berikannya kepada saya!
You can't have it!
Awak tak boleh memilikinya!
At that time, my mother had just passed away.
Ketika itu, ibu saya baru sahaja meninggal dunia.
The domestic affairs were left unattended.
Urusan domestik dibiarkan begitu sahaja.
She was my father's favored concubine
Dia gundik kesayangan ayah saya
and had given birth to Shanchang and Yun'e.
dan telah melahirkan Shanchang dan Yun'e.
Go on, cry!
Teruskan, menangis!
You even caused your own mother's death,
Kau juga yang menyebabkan kematian ibu kau sendiri,
and now I'm stuck with you!
dan sekarang saya tersekat dengan awak!
You want to cry?
Awak nak nangis ke?
I'll make you cry!
Aku akan buat kau menangis!
Wanwan hated the Butterfly-Flower more than anything.
Wanwan membenci Bunga Rama-rama itu lebih daripada apa-apa.
The moment she saw it,
Sebaik sahaja dia melihatnya,
she wanted to tear the villain to shreds,
dia mahu mengoyakkan penjahat itu hingga hancur,
grind them into mud and turn them to ashes.
kisar mereka menjadi lumpur dan jadikan mereka abu.
There is one thing I have never understood.
Ada satu perkara yang saya tak pernah faham.
I would appreciate your guidance, Lady Shanbao.
Saya amat menghargai bimbingan anda, Puan Shanbao.
What exactly is the Tea Bone?
Apakah sebenarnya Tea Bone itu?
Back then, the Rong family ancestors
Pada masa itu, nenek moyang keluarga Rong
were the first to bring tea seeds to Linji.
adalah yang pertama membawa biji teh ke Linji.
They taught the local people
Mereka mengajar penduduk tempatan
how to grow tea and process tea.
cara menanam teh dan memproses teh.
They spared no effort
Mereka tidak berputus asa
to collect precious tea varieties from far and wide.
untuk mengumpul pelbagai jenis teh berharga dari jauh dan luas.
They established tea plantations, promoted tea culture
Mereka menubuhkan ladang teh, mempromosikan budaya teh
and benefited the people of Linji.
dan memberi manfaat kepada penduduk Linji.
Over the centuries that followed,
Selama berabad-abad berikutnya,
the Rong family has produced many renowned tea-making masters.
Keluarga Rong telah melahirkan ramai pakar pembuatan teh yang terkenal.
Among them, those
Antaranya, mereka
with exceptional talent in tea
dengan bakat luar biasa dalam teh
are called Tea Bone by people,
dipanggil Tea Bone oleh orang ramai,
earning great respect from tea farmers everywhere.
mendapat penghormatan yang tinggi daripada petani teh di mana-mana.
We are born knowing nothing.
Kita dilahirkan tanpa mengetahui apa-apa.
Even the most talented
Malah yang paling berbakat pun
must study hard.
mesti belajar bersungguh-sungguh.
How can there be such a thing as a natural Tea Bone?
Bagaimanakah Teh Tulang semula jadi boleh wujud ?
Moreover, if a Tea Bone can be born in the Rong family,
Tambahan pula, jika Tulang Teh boleh dilahirkan dalam keluarga Rong,
then they can be
maka mereka boleh menjadi
born in other families too.
lahir dalam keluarga lain juga.
Isn't it reckless to pass down this title based solely on one's family lineage?
Bukankah melulu untuk mewariskan gelaran ini hanya berdasarkan keturunan keluarga?
The legend that a Tea Bone is reincarnated among the common folk
Legenda bahawa Tulang Teh dijelmakan semula dalam kalangan rakyat biasa
has been the earnest wish
telah menjadi keinginan yang tulus
of tea farmers for generations.
petani teh selama beberapa generasi.
They long to see the Tea Ancestor return to this world
Mereka rindu melihat Leluhur Teh kembali ke dunia ini
and help people with tea cultivation.
dan membantu orang ramai dengan penanaman teh.
As for why the title ended up with the Rong family...
Mengapa gelaran itu berakhir dengan keluarga Rong...
Since ancient times, Emperors have been called the Sons of Heaven.
Sejak zaman dahulu, Maharaja telah dipanggil Anak-anak Syurga.
Why don't you ask
Kenapa awak tak tanya?
if they deserve that lofty title?
jika mereka layak mendapat gelaran yang tinggi itu?
Fine.
Baiklah.
Then I'll not ask about ancient history.
Kalau begitu saya tidak akan bertanya tentang sejarah kuno.
I'll only focus on the matter at hand.
Saya hanya akan fokus pada perkara yang sedang dibincangkan.
Lady Shanbao, you already knew
Puan Shanbao, awak sudah tahu
it was the Lady Yunxi's trap?
itu perangkap Lady Yunxi?
Rong Shanchang believed he
Rong Shanchang percaya dia
had got something on me,
telah terkena sesuatu pada saya,
but in truth,
tetapi sebenarnya,
he was merely bait set by Rong Yunxi.
dia hanyalah umpan yang dipasang oleh Rong Yunxi.
She could test the waters.
Dia boleh menguji keadaannya.
Why couldn't I draw the enemy out?
Kenapa aku tak dapat tarik musuh keluar?
Lady Yunxi used the Young Master as bait.
Lady Yunxi menggunakan Tuan Muda sebagai umpan.
And I am
Dan saya
also your bait, right?
juga umpan awak, kan?
Aren't you angry?
Awak tak marah ke?
Lady Shanbao, this concerns your life and safety.
Puan Shanbao, ini melibatkan nyawa dan keselamatan puan.
You place your trust solely in me instead of others.
Kau meletakkan kepercayaanmu sepenuhnya padaku dan bukannya pada orang lain.
I ought to be glad.
Aku sepatutnya gembira.
The imperial court holds examinations
Mahkamah diraja mengadakan peperiksaan
to recruit men of talent,
untuk merekrut lelaki yang berbakat,
seeking nothing but
tidak mencari apa-apa selain
those who benefit the country and its people.
mereka yang memberi manfaat kepada negara dan rakyatnya.
As we live in this world,
Sepanjang kita hidup di dunia ini,
it's better to be a useful person.
lebih baik jadi orang yang berguna.
However,
Walau bagaimanapun,
privileges and official posts
keistimewaan dan jawatan rasmi
are the Emperor's benevolent efforts to attract talent.
adalah usaha kebajikan Maharaja untuk menarik bakat.
Lady Shanbao, if you want to use me in the future,
Puan Shanbao, jika awak mahu menggunakan saya pada masa hadapan,
what will you do to keep me?
apa yang akan kau lakukan untuk menjagaku?
Silver has been upgraded to gold.
Perak telah dinaik taraf kepada emas.
Lady Shanbao, you truly spare no expense.
Puan Shanbao, awak memang tidak berjimat cermat.
But it is not enough.
Tetapi ia tidak mencukupi.
[Land Deed]
[Surat Ikatan Tanah]
Gold and silver are merely dead assets.
Emas dan perak hanyalah aset mati.
Farmland and thriving shops can keep generating profits.
Tanah ladang dan kedai-kedai yang berkembang maju boleh terus menjana keuntungan.
Lady Shanbao, what you offer is more than sufficient
Lady Shanbao, apa yang anda tawarkan sudah lebih daripada mencukupi.
to hire me as your steward.
untuk mengupah saya sebagai pengurus anda.
But if you want me
Tetapi jika awak mahukan saya
to keep working my heart out for you,
untuk terus melatih hatiku untukmu,
then it is far from enough.
maka ia jauh daripada mencukupi.
You don't want gold or silver.
Anda tidak mahu emas atau perak.
You don't want land deeds or shops.
Anda tidak mahu surat ikatan tanah atau kedai.
Then what else do you want?
Lepas tu apa lagi yang kau nak?
How dare you!
Beraninya kau!
Lady Shanbao, this is your chamber.
Puan Shanbao, ini bilik puan.
Get out!
Keluar!
♪ Get caught in a heavy, wild snowfall ♪
♪ Terperangkap dalam salji lebat dan liar ♪
Lady Shanbao.
Puan Shanbao.
♪ Watch magpies fluttering past my eyes ♪
♪ Saksikan burung murai beterbangan melepasi mataku ♪
♪ It's tormenting itself all alone ♪
♪ Ia menyeksa dirinya sendirian ♪
Every word I spoke
Setiap kata yang kuucapkan
was from the bottom of my heart.
adalah dari lubuk hati saya.
Lady Shanbao, please forgive my boldness
Lady Shanbao, maafkan keberanian saya.
♪ Unable to find any peers for a get-together ♪
♪ Tidak dapat mencari rakan sebaya untuk perjumpaan ♪
and forget what I said.
dan lupakan apa yang saya katakan.
I shall never forget your kindness in saving my life.
Aku tidak akan pernah melupakan kebaikanmu dalam menyelamatkan nyawaku.
♪ Wait for a perfectly full moon ♪
♪ Tunggu bulan purnama yang sempurna ♪
Lady Shanbao, if you have any orders in the future,
Puan Shanbao, jika anda mempunyai sebarang pesanan pada masa hadapan,
I will always serve you.
Saya akan sentiasa berkhidmat untuk anda.
♪ Yet every slice of it seems incomplete ♪
♪ Namun setiap bahagiannya kelihatan tidak lengkap ♪
♪ Is it because my prayers are too presumptuous? ♪
♪ Adakah kerana doa saya terlalu bongkak? ♪
♪ Or do I lack a bit of the sacrificial blood? ♪
♪ Atau adakah saya kekurangan sedikit darah korban? ♪
Wait outside.
Tunggu di luar.
♪ The biting cold wind makes me stumble as I run ♪
♪ Angin sejuk yang menggigit membuatkan aku tersandung ketika aku berlari ♪
♪ Laughing innocently, I find my spirit broken ♪
♪ Ketawa tanpa dosa, semangatku hancur ♪
♪ Just like this, I'm drunk in a spring night ♪
♪ Sama seperti ini, aku mabuk di malam musim bunga ♪
I'm lost in enduring hardships ♪
aku sesat dalam kesusahan yang mengharungi ♪
♪ Intertwined with you ♪
♪ Terjalin denganmu ♪
♪ No longer fret over who loves more ♪
♪ Tidak lagi risau tentang siapa yang lebih mencintai ♪
♪ Gradually rid myself of the snakes and scorpions in my heart ♪
♪ Secara beransur-ansur menyingkirkan ular dan kala jengking di hatiku ♪
♪ Drink a cup filled with bold passion ♪
♪ Minumlah secawan yang penuh dengan semangat yang berani ♪
♪ Sing a line about lovebirds and butterflies ♪
♪ Nyanyikan baris tentang burung sejoli dan rama-rama ♪
♪ Put an end to all karmic ties and sins ♪
♪ Akhiri semua ikatan karma dan dosa ♪
I'm here to watch the ceremony. Is that a problem?
Saya di sini untuk menonton upacara itu. Adakah itu satu masalah?
Mr. Lu, what about you?
Encik Lu, bagaimana dengan awak?
I'm also here to watch the ceremony.
Saya juga di sini untuk menonton majlis tersebut.
I presume you all know
Saya rasa anda semua tahu
my eldest granddaughter
cucu perempuan sulung saya
is of marriageable age.
sudah cukup umur untuk berkahwin.
On this auspicious occasion,
Pada kesempatan yang mulia ini,
I wish to select
Saya ingin memilih
a handsome and virtuous man
seorang lelaki yang kacak dan berbudi pekerti
to be her lifelong partner.
untuk menjadi pasangan hidupnya sepanjang hayat.
Bao.
Beg.
Lady Rong Shanbao.
Puan Rong Shanbao.
Don't make the wrong choice.
Jangan buat pilihan yang salah.
What's going on?
Apa yang sedang berlaku?
Has she still not made up her mind?
Adakah dia masih belum membuat keputusan?
What is Yang Dingchen saying?
Apa yang Yang Dingchen katakan?
Something seems off.
Ada sesuatu yang janggal.
She was so decisive and resolute,
Dia begitu tegas dan tegas,
but now she's acting all coy and hesitant.
tapi sekarang dia berlagak malu-malu dan teragak-agak.
Ridiculous.
Tidak masuk akal.
Bao.
Beg.
Lady Rong Shanbao, congratulations to you
Lady Rong Shanbao, tahniah kepada anda
on your engagement to Mr. Yang.
atas pertunangan awak dengan Encik Yang.
You're truly
Awak betul-betul
a perfect match.
padanan yang sempurna.
What an unexpected union.
Sungguh satu penyatuan yang tidak dijangka.
Old Madam Rong.
Puan Tua Rong.
Our He family
Keluarga Dia kami
would like to offer the secret recipe of Huqiu Tea as the betrothal gift
ingin menawarkan resipi rahsia Teh Huqiu sebagai hadiah pertunangan
to marry your granddaughter.
untuk berkahwin dengan cucu perempuan anda.
Mr. He...
Encik A...
Old Madam Rong, please don't misunderstand me.
Puan Tua Rong, tolong jangan salah faham saya.
I wish to marry
Saya ingin berkahwin
Lady Yunshu.
Puan Yunshu.
What? You want to marry Rong Yunshu?
Apa? Awak nak kahwin dengan Rong Yunshu?
It's good that you've come to your senses, Young Master.
Baguslah Tuan Muda sudah sedar.
The Yan family is rich and powerful.
Keluarga Yan kaya dan berkuasa.
You could marry any woman you want.
Awak boleh kahwin dengan mana-mana wanita yang awak mahu.
No need to put up with this nonsense.
Tak perlulah bersabar dengan omong kosong ni.
Let's just
Mari kita
pack our things and go home now!
kemas barang-barang kita dan pulang sekarang!
Wait.
Tunggu.
[Tea]
[Teh]
This is the one.
Ini dia.
Lady Shanbao has been looking for it for a long time.
Lady Shanbao telah lama mencarinya .
Send it to her.
Hantarkannya kepadanya.
Young Master,
Tuan Muda,
Lady Shanbao is already engaged to someone else.
Lady Shanbao sudah bertunang dengan orang lain.
If you're not upset, so be it.
Kalau tak marah, biarlah.
But why aren't you the least bit anxious?
Tapi kenapa awak langsung tak rasa cemas?
True mastery lies in apparent clumsiness.
Penguasaan sejati terletak pada kejanggalan yang kelihatan.
Real wisdom resides in seeming folly.
Kebijaksanaan sejati terletak pada kebodohan yang kelihatan.
In my cultivation, I was too rigid and stubborn,
Dalam kultivasi saya, saya terlalu kaku dan degil,
often too foolish to see the light.
seringkali terlalu bodoh untuk melihat cahaya.
We must understand that success
Kita mesti faham bahawa kejayaan
comes only through countless trials and tribulations.
hanya datang melalui pelbagai dugaan dan cabaran.
At this moment,
Pada saat ini,
I suppose someone is more anxious than I am.
Saya rasa ada orang yang lebih cemas daripada saya.
Calm down.
Bertenanglah.
Go now.
Pergi sekarang.
How could it be him?
Macam mana boleh jadi dia?
How could it possibly be him?
Bagaimana mungkin dia?
He was clearly about
Dia jelas tentang
to be expelled from the Rong Mansion.
untuk diusir dari Rumah Agam Rong.
Why did Shanbao
Kenapa Shanbao
suddenly change her mind?
tiba-tiba berubah fikiran?
Now that Lady Shanbao has chosen her husband,
Sekarang Lady Shanbao telah memilih suaminya,
I should pack my things
Saya patut kemas barang-barang saya
and return to the academy soon.
dan kembali ke akademi tidak lama lagi.
Mr. Bai, please wait.
Encik Bai, sila tunggu.
The Rong family has always been generous.
Keluarga Rong sentiasa pemurah.
They would never give others reasons to criticize them.
Mereka tidak akan pernah memberi alasan kepada orang lain untuk mengkritik mereka.
Mr. Bai, you've come from afar.
Encik Bai, awak datang dari jauh.
They wouldn't let you leave empty-handed.
Mereka tidak akan membiarkan anda pergi dengan tangan kosong.
The travel expenses for the imperial examination
Perbelanjaan perjalanan untuk peperiksaan imperial
are not that important.
tidak begitu penting.
I suppose they're not
Saya rasa mereka tidak
worthy of your attention.
layak mendapat perhatian anda.
But a letter of recommendation from Old Madam Rong
Tetapi surat cadangan daripada Puan Tua Rong
is worth more than ten years of your hard study.
lebih bernilai daripada sepuluh tahun pembelajaran keras anda.
I was shortsighted.
Saya rabun jauh.
No harm in staying for the wedding.
Tiada salahnya tinggal untuk majlis perkahwinan itu.
Mr. Lu,
Encik Lu,
no wonder Lady Shanbao thinks so highly of you.
Tidak hairanlah Lady Shanbao begitu memandang tinggi terhadap awak.
Your thoughts and considerations are truly beyond the ken of ordinary people.
Pemikiran dan pertimbangan anda benar-benar di luar jangkauan orang biasa.
I'll speak plainly even though we're not close.
Saya akan cakap terus terang walaupun kita tak rapat.
What I admire most is your composure.
Apa yang paling saya kagumi ialah ketenangan anda.
Even if the sky were falling,
Walaupun langit runtuh,
you wouldn't bat an eyelid.
awak takkan berkedip sedikit pun.
You flatter me. I don't deserve such praise.
Awak sanjung saya. Saya tak layak dapat pujian sebegini.
I'm going to find Shanbao and demand an explanation!
Saya akan cari Shanbao dan minta penjelasan!
Mr. Wen!
Encik Wen!
♪ Who tears a strand of light from the dark night? ♪
♪ Siapakah yang mengoyakkan sehelai cahaya dari malam yang gelap? ♪
♪ It jolts my already silent heart awake ♪
♪ Ia mengejutkan hatiku yang sudah sunyi ♪
♪ The moon hangs bright, as breezes dance among stars ♪
♪ Bulan tergantung terang, ketika angin menari di antara bintang-bintang ♪
♪ Hear the sighs for the beauty's fleeting years ♪
♪ Dengarlah keluhan untuk tahun-tahun si cantik yang berlalu ♪
♪ Lost in the mortal world, it fades into twilight ♪
♪ Hilang di dunia fana, ia memudar menjadi senja ♪
♪ Grass sprouts, orioles sing, longevity slips away ♪
♪ Pucuk rumput, kepudang bernyanyi, umur panjang berlalu pergi ♪
♪ Love comes in scattered pairs, yet thoughts linger on ♪
♪ Cinta datang berpasang-pasang, namun fikiran tetap berlegar-legar ♪
♪ Drifting with the passing years ♪
♪ Hanyut bersama tahun-tahun yang berlalu ♪
♪ Flowers bloom and wither, the sun climbs and falls ♪
♪ Bunga mekar dan layu, matahari naik dan turun ♪
♪ True feelings are like drifting mist ♪
♪ Perasaan sejati umpama kabus yang hanyut ♪
♪ People only know loneliness ♪
♪ Orang hanya tahu kesunyian ♪
♪ Who cares about karma's twist? ♪
♪ Siapa yang peduli tentang perubahan karma? ♪
♪ Tides ebb and flow, the moon swells and shrinks ♪
♪ Air pasang surut, bulan mengembang dan mengecil ♪
Young Master.
Tuan Muda.
This...
Ini...
♪ I see through, yet hold my tongue ♪
♪ Saya nampak jelas, namun tetap berterus terang ♪
The servants are too slack and lazy.
Para hamba terlalu malas dan lesu.
♪ Too fragile to be put into words ♪
♪ Terlalu rapuh untuk diungkapkan dengan kata-kata ♪
The teapot is completely empty.
Teko itu kosong sepenuhnya.
I'll fetch another pot of tea right away.
Saya akan ambilkan seteko teh lagi sekarang.
Rong Shanbao.
Rong Shanbao.
♪ Tides ebb and flow, the moon swells and shrinks ♪
♪ Air pasang surut, bulan mengembang dan mengecil ♪
It was you who personally promised me this.
Awak sendiri yang berjanji perkara ini kepada saya.
♪ I see through, yet hold my tongue ♪
♪ Saya nampak jelas, namun tetap berterus terang ♪
Since you've promised me,
Sejak kau berjanji padaku,
♪ Too fragile to be put into words ♪
♪ Terlalu rapuh untuk diungkapkan dengan kata-kata ♪
I will never allow you to go back on your word.
Aku takkan sesekali benarkan kau ingkar janji kau.
♪ Too fragile to be put into words ♪
♪ Terlalu rapuh untuk diungkapkan dengan kata-kata ♪
-Lady Yunwan.
-Cik Yunwan.
Lady Yunwan,
Puan Yunwan,
where are you going?
awak nak pergi mana?
Lady Yunwan, it's dangerous here!
Puan Yunwan, bahaya di sini!
Lady Yunwan.
Puan Yunwan.
-Lady Yunwan. -No!
-Puan Yunwan. -Tidak!
I only want Mrs. Liang!
Saya hanya mahukan Puan Liang!
Lady Yunwan,
Puan Yunwan,
you haven't eaten anything all day.
awak tak makan apa-apa pun seharian.
This is your favorite
Ini kegemaran anda
steamed egg custard.
kastard telur kukus.
Try a little bit, okay?
Cuba sikit, boleh?
Just a little bit.
Sikit sahaja.
Come on.
Ayuh.
No! I don't want her!
Tidak! Saya tak mahu dia!
I only want Mrs. Liang!
Saya hanya mahukan Puan Liang!
Go get Mrs. Liang now!
Pergi panggil Puan Liang sekarang!
I don't want her! I don't want her!
Saya tak mahu dia! Saya tak mahu dia!
All right. Calm down.
Baiklah. Tenang.
When did Yunwan
Bilakah Yunwan
get a new nanny?
dapat pengasuh baru?
Lady Yunyin,
Puan Yunyin,
Mrs. Liang, who used to take care of Lady Yunwan,
Puan Liang, yang pernah menjaga Puan Yunwan,
was suddenly hit by fits of chills and fever,
tiba-tiba diserang demam dan selsema,
with nonstop diarrhea.
dengan cirit-birit yang berterusan.
The physician suspected she had malaria.
Doktor itu mengesyaki dia menghidap malaria.
Lady Shanbao, fearing the illness would spread to others,
Lady Shanbao, bimbang penyakit itu akan merebak kepada orang lain,
had Mrs. Liang moved out overnight.
telah Puan Liang berpindah keluar semalaman.
Lady Yunwan
Wanita Yunwan
will also be moved
juga akan dipindahkan
to Hualin Courtyard this afternoon.
ke Halaman Hualin petang ini.
A lunatic!
Orang gila!
Lady Yunwan!
Puan Yunwan!
Hurry and take Lady Yunwan back!
Cepat dan bawa Puan Yunwan kembali!
Go now!
Pergi sekarang!
Let's go, Lady Yunwan.
Jom pergi, Puan Yunwan.
Why are you staring at me like that?
Kenapa kau merenung aku macam tu?
Which word I said at the ceremony
Perkataan apa yang saya ucapkan di majlis itu
was false?
adalah palsu?
I didn't falsely accuse you.
Aku tak menuduh kau secara salah.
I just exposed your tricks in front of everyone.
Saya baru sahaja mendedahkan helah awak di hadapan semua orang.
The Tea Bone?
Tulang Teh?
You can fool everyone else,
Kau boleh tipu orang lain,
but you can never fool me!
tapi kau takkan pernah boleh tipu aku!
Is this all you have to say to me?
Hanya ini sahaja yang ingin kau katakan padaku?
Over all these years,
Selama bertahun-tahun ini,
you've made so many mistakes.
awak dah buat banyak kesilapan.
I've forgiven you again and again,
Aku telah memaafkanmu berulang kali,
only because Mother, on her deathbed,
hanya kerana Ibu, di atas ranjang kematiannya,
endured all the pain
menahan segala kesakitan
to put your hand
untuk meletakkan tangan anda
in mine
di dalam lombong
and only closed her eyes
dan hanya memejamkan matanya
when she saw me nod.
apabila dia melihat saya mengangguk.
But this time,
Tetapi kali ini,
for your own selfish desires,
demi keinginan diri sendiri,
you've ruined our reputation
awak dah rosakkan reputasi kami
and exposed Wanwan to vicious gossip.
dan mendedahkan Wanwan kepada gosip jahat.
It's my fault for having been too lenient with you.
Salah saya kerana terlalu berlembut dengan awak.
From today on,
Mulai hari ini,
you are forbidden to go near Wanwan.
Awak dilarang mendekati Wanwan.
If you dare to stir up any more trouble,
Jika berani menimbulkan masalah lagi,
you'll end up like Rong Shanchang.
awak akan berakhir seperti Rong Shanchang.
I could turn him into an outcast.
Saya boleh jadikan dia orang buangan.
I can also expel you from the Rong family.
Saya juga boleh menghalau awak daripada keluarga Rong.
You!
Awak!
You compare me to that good-for-nothing
Kau bandingkan aku dengan si tak guna tu
and want to cast me out of the Rong family.
dan mahu menghalau saya keluar dari keluarga Rong.
Who do you think you are?
Kau fikir kau siapa?
Grandmother is still alive!
Nenek masih hidup!
I dare you to try.
Saya cabar awak untuk cuba.
Shanbao! Shanbao!
Shanbao! Shanbao!
Lady Shanbao, Mr. Wen is...
Lady Shanbao, Encik Wen ialah...
Shanbao,
Shanbao,
I have something important to ask you.
Saya ada sesuatu yang penting nak tanya awak.
What a sick joke!
Gurauan yang teruk!
I don't want to be your sister at all!
Aku langsung tak nak jadi kakak kau!
If I had had a choice,
Jika aku mempunyai pilihan,
I'd have chosen to be born into the Second Branch
Saya lebih suka dilahirkan di Cawangan Kedua
and have Yunxi as my real sister.
dan mempunyai Yunxi sebagai kakak kandung saya.
She would have been far better than you!
Dia pasti jauh lebih baik daripada awak!
She's been influenced by her stepmother's instigation since childhood,
Dia telah dipengaruhi oleh hasutan ibu tirinya sejak kecil,
despising Wanwan deeply.
sangat membenci Wanwan.
Coaxed and deceived by Yunxi and the others,
Dipujuk dan ditipu oleh Yunxi dan yang lain,
she has grown attached to them
dia telah menjadi terikat dengan mereka
and treated you as her enemy instead.
dan sebaliknya melayan awak sebagai musuhnya.
She's the most foolish one in the Rong Mansion.
Dia orang paling bodoh di Rumah Agam Rong.
Don't take it to heart.
Jangan ambil hati.
I don't blame anyone else.
Saya tidak menyalahkan sesiapa pun.
It's the fault of her own foolish stubbornness.
Itu salah kedegilannya sendiri yang bodoh.
Why are you in such a hurry to see me?
Kenapa kau tergesa-gesa sangat nak jumpa aku?
Today at the ceremony, when you chose your future husband,
Hari ini di majlis tersebut, ketika anda memilih bakal suami anda,
why did you...
kenapa awak...
-Why? -Wen!
-Kenapa? -Wen!
On your first day here,
Pada hari pertama anda di sini,
I made everything clear to you.
Saya telah menjelaskan semuanya kepada awak.
You're gentle and indecisive,
Kau lemah lembut dan tidak tegas,
not cut out to be my future husband.
tidak sesuai untuk menjadi bakal suami saya.
It would be wiser to seek your match elsewhere.
Adalah lebih bijak untuk mencari jodoh anda di tempat lain.
My marriage
Perkahwinan saya
is none of your concern.
bukan menjadi perhatian anda.
Manzhu, show him out.
Manzhu, tunjukkan dia keluar.
Anyone else would have been acceptable.
Sesiapa sahaja akan diterima.
Anyone else in Xinfang Pavilion
Sesiapa lagi di Pavilion Xinfang
would have been better.
akan menjadi lebih baik.
Why did you
Kenapa awak
have to choose Yang?
perlu pilih Yang?
He is vile and unscrupulous.
Dia keji dan tidak bermoral.
In the martial arts arena,
Dalam arena seni mempertahankan diri,
he tried to destroy others at every turn.
dia cuba memusnahkan orang lain pada setiap masa.
You saw it all with your own eyes.
Awak dah nampak semua tu dengan mata kepala awak sendiri.
Why did you still choose him?
Kenapa kau masih memilih dia?
No. Something's not right.
Tidak. Ada sesuatu yang tidak kena.
You must have some hidden reason.
Awak mesti ada sebab tersembunyi.
If you tell me everything honestly,
Jika kau ceritakan semuanya dengan jujur,
perhaps I can help solve your problem.
mungkin saya boleh bantu selesaikan masalah anda.
If you don't tell me the truth,
Jika awak tidak memberitahu saya perkara yang sebenar,
I won't leave here!
Saya takkan pergi dari sini!
When I set my mind against something,
Apabila saya menetapkan fikiran saya terhadap sesuatu,
no one in this world could ever talk me round.
tiada sesiapa pun di dunia ini yang boleh memperdaya saya.
I chose Yang Dingchen myself.
Saya sendiri yang memilih Yang Dingchen.
I can bear all the consequences.
Aku sanggup menanggung segala akibatnya.
Fine. If you don't leave,
Baiklah. Jika awak tak pergi,
then I'll leave.
lepas tu saya akan pergi.
Shanbao!
Shanbao!
Mr. Wen! Mr. Wen!
Encik Wen! Encik Wen!
Bao.
Beg.
You know Lady Shanbao's temper.
Awak tahu perangai Lady Shanbao.
Don't make things worse.
Jangan memburukkan lagi keadaan.
Why?
Kenapa?
Why did you choose him?
Kenapa awak pilih dia?
Lady Rong Shanbao.
Puan Rong Shanbao.
Don't make the wrong choice.
Jangan buat pilihan yang salah.
Lady Shanbao.
Puan Shanbao.
Come on.
Ayuh.
Plant this row of flowers over there.
Tanam deretan bunga di sana.
This row, plant it over there.
Baris ini, tanam di sana.
All right.
Baiklah.
Plant a few more.
Tanam beberapa lagi.
No problem.
Tiada masalah.
Jun Dai, get a few more hands over here.
Jun Dai, hulurkan beberapa tangan lagi ke sini.
Okay.
Baiklah.
Move all those flowers over there.
Pindahkan semua bunga itu ke sana.
Lady Shanbao.
Puan Shanbao.
What are you all up to?
Apa yang korang semua tengah buat?
I saw this place was littered with dead branches
Saya nampak tempat ini dipenuhi dengan dahan-dahan kering
and overgrown with weeds,
dan ditumbuhi rumpai liar,
so I brought some people to weed the garden.
jadi saya bawa beberapa orang untuk merumput di kebun.
You know nothing!
Awak tak tahu apa-apa!
Lady Shanbao deliberately
Lady Shanbao sengaja
had us leave it untouched
menyuruh kami membiarkannya tidak disentuh
so that it would grow naturally
supaya ia tumbuh secara semula jadi
and become authentic wild tea.
dan menjadi teh liar asli.
Sorry that I overstepped.
Maaf kerana saya telah melampaui batas.
Please forgive me, Lady Shanbao.
Maafkan saya, Puan Shanbao.
What made you think of planting these?
Apa yang membuatkan awak terfikir untuk menanam semua ini?
Don't stop. Continue planting.
Jangan berhenti. Teruskan menanam.
The other day I went to the tea plantation on the mountain.
Tempoh hari itu saya pergi ke ladang teh di atas gunung.
I happened to hear the old tea master mention
Saya kebetulan terdengar pakar teh tua itu menyebut
that you once
bahawa anda pernah
set a strict rule.
menetapkan peraturan yang ketat.
Before processing tea, one must bathe and change into clean clothes.
Sebelum memproses teh, seseorang mesti mandi dan menukar pakaian kepada pakaian yang bersih.
They must also wash their hands thoroughly 3 times
Mereka juga mesti mencuci tangan mereka dengan teliti sebanyak 3 kali
before entering the tea plantation.
sebelum masuk ke ladang teh.
This is to prevent any body odor
Ini untuk mengelakkan sebarang bau badan
from mingling with the tea's fragrance.
daripada bercampur dengan wangian teh.
Tea bushes are planted all over the Rong family courtyard.
Pokok teh ditanam di seluruh halaman keluarga Rong.
But only here
Tetapi hanya di sini
stands a magnolia tree.
berdiri sebatang pokok magnolia.
There are pines to the east
Terdapat pokok pain di sebelah timur
and sweet osmanthus trees to the west.
dan pokok osmanthus manis di sebelah barat.
I suppose that since you know how to ward off unwanted smells,
Saya rasa memandangkan awak tahu cara untuk menghilangkan bau yang tidak diingini,
you must be even better at incorporating desirable ones.
awak mesti lebih pandai menggabungkan yang diingini.
♪ The moonlight chases its way up to the mountain peak ♪
♪ Cahaya bulan mengejar jalannya ke puncak gunung ♪
People come and go in this garden every day,
Orang ramai datang dan pergi di taman ini setiap hari,
♪ I lift my head and see the faint trace of spring snow on your brow ♪
♪ Aku mengangkat kepalaku dan melihat kesan samar-samar salji musim bunga di dahimu ♪
but you're the first who has ever noticed it.
tapi awak orang pertama yang perasan.
♪ Years of being buried in paperwork and official business ♪
♪ Bertahun-tahun terkubur dalam urusan kerja kertas dan urusan rasmi ♪
The tea leaves imbued with the essences
Daun teh yang dipenuhi dengan pati
of magnolia, pine and osmanthus
daripada magnolia, pain dan osmanthus
reflect your wisdom,
mencerminkan kebijaksanaan anda,
which is beyond the grasp of average people.
yang di luar kemampuan manusia biasa.
♪ Who makes the kite snap its string? ♪
♪ Siapakah yang membuat layang-layang itu memutuskan talinya? ♪
I see tall trees above,
Aku nampak pokok-pokok tinggi di atas,
with tea bushes in the middle.
dengan pokok teh di tengah-tengahnya.
If we plant
Jika kita menanam
♪ Fate must intend for us to be bound together ♪
♪ Takdir pasti mentakdirkan kita untuk diikat bersama ♪
some chrysanthemums and orchids on the ground,
beberapa kekwa dan orkid di atas tanah,
it will enhance the tea's fragrance
ia akan meningkatkan lagi aroma teh
and also prevent weeds from growing.
dan juga menghalang rumpai daripada tumbuh.
♪ That's why so many challenges are set ♪
♪ Itulah sebabnya begitu banyak cabaran ditetapkan ♪
♪ I can never get enough of looking ♪
♪ Saya tidak pernah jemu melihat ♪
♪ At this charming and enchanting smiling face ♪
♪ Pada wajah tersenyum yang menawan dan mempesona ini ♪
Don't you have anything to ask me?
Awak tak ada apa-apa nak tanya saya ke?
♪ I cross mountains and rivers to rush to your presence ♪
♪ Aku melintasi gunung dan sungai untuk bergegas ke hadiratmu ♪
♪ We face each other, tears streaming down, yet unable to speak ♪
♪ Kita saling berhadapan, air mata mengalir, namun tidak dapat berkata-kata ♪
♪ Afraid that the dream is just a sham, frightening away the pair of swallows ♪
♪ Takut mimpi itu hanyalah sandiwara, menakutkan sepasang burung layang-layang ♪
♪ Can we, in this lifetime, share the moon's beauty from afar? ♪
♪ Bolehkah kita, dalam hidup ini, berkongsi keindahan bulan dari jauh? ♪
Lady Shanbao, whatever you want to do,
Puan Shanbao, apa sahaja yang awak mahu lakukan,
♪ The myriad stars in the sky can't fully convey our endless affection ♪
♪ Bintang-bintang yang tak terhitung banyaknya di langit tidak dapat sepenuhnya menyampaikan kasih sayang kita yang tak berkesudahan ♪
there is surely a good reason.
pasti ada sebab yang kukuh.
Anything that troubles you so much
Apa sahaja yang sangat menyusahkan anda
must be no trivial challenge.
mestilah bukan cabaran yang remeh.
♪ The wind wafts in countless thoughts of longing ♪
♪ Angin bertiup dalam fikiran kerinduan yang tidak terkira banyaknya ♪
There's no need for me to pry
Tak perlu aku mengusik
and become a nuisance.
dan menjadi gangguan.
♪ Love exists among mountains and rivers. Who says it couldn't be fully achieved? ♪
♪ Cinta wujud di antara gunung dan sungai. Siapa kata ia tidak dapat dicapai sepenuhnya? ♪
♪ Every single day with you feels like our very first encounter ♪
♪ Setiap hari bersamamu terasa seperti pertemuan pertama kita ♪
However,
Walau bagaimanapun,
when you need help,
apabila anda memerlukan bantuan,
don't hesitate to call on me.
jangan teragak-agak untuk menghubungi saya.
Done.
Selesai.
Follow me.
Ikut saya.
Mr. Yang, what is the meaning of this?
Encik Yang, apa maksudnya ini?
I know the Rong family
Saya kenal keluarga Rong
handles marriages differently,
mengendalikan perkahwinan secara berbeza,
skipping all those
melangkau semua itu
lengthy betrothal formalities.
formaliti pertunangan yang panjang.
Yet a marriage joins two families.
Namun perkahwinan menyatukan dua keluarga.
It must not be treated lightly.
Ia tidak boleh dipandang ringan.
I have brought some small gifts as a token of my sincerity.
Saya telah membawa beberapa hadiah kecil sebagai tanda keikhlasan saya.
Go inside and announce my arrival.
Masuk ke dalam dan umumkan ketibaan saya.
Just tell them...
Beritahu sahaja mereka...
Just go and do as I say.
Pergi sahaja dan lakukan seperti yang saya katakan.
The wedding date has not yet been set.
Tarikh perkahwinan masih belum ditetapkan.
My young master
Tuan muda saya
has specifically come today
telah datang secara khusus hari ini
to seek Lady Shanbao's opinion.
untuk mendapatkan pendapat Lady Shanbao.
Mr. Yang, you've come at an inopportune time.
Encik Yang, anda datang pada masa yang tidak sesuai.
Lady Shanbao has just
Lady Shanbao baru sahaja
left the mansion.
meninggalkan rumah agam itu.
Who did she go out with?
Dia keluar dengan siapa?
I suspect she's deliberately avoiding me.
Aku syak dia sengaja mengelak daripada aku.
Then I'll go inside and wait.
Lepas tu saya akan masuk ke dalam dan tunggu.
Let's go inside.
Jom masuk ke dalam.
Mr. Yang.
Encik Yang.
I am Lady Shanbao's fiancé!
Saya tunang Lady Shanbao!
Who dares to stand in my way?
Siapa yang berani menghalang jalanku?
Well, well!
Nah, baiklah!
After all that picking and choosing, she got herself a hothead.
Selepas semua memilih dan memilih, dia menjadi seorang yang pemarah.
This is going to be fun.
Ini akan menjadi menyeronokkan.
Lady Shanbao,
Puan Shanbao,
the low-yield plantation
ladang hasil rendah
is just ahead.
berada di hadapan sahaja.
Among this year's first spring tea harvest,
Antara hasil tuaian teh musim bunga pertama tahun ini ,
its tea is of the poorest quality.
tehnya berkualiti paling teruk.
I had my men follow the usual practice
Saya menyuruh anak buah saya mengikuti amalan biasa
of applying more fertilizer and doing pest control,
menggunakan lebih banyak baja dan melakukan kawalan perosak,
but nothing worked.
tetapi tiada apa yang berjaya.
Lady Shanbao, today you're here
Puan Shanbao, hari ini awak di sini
to treat the ailing tea plants?
untuk merawat pokok teh yang sakit?
This was the first tea plantation
Ini merupakan ladang teh yang pertama
I took over when I was 13.
Saya mengambil alih ketika saya berumur 13 tahun.
Come with me. I'll show you around.
Mari ikut saya. Saya akan tunjukkan awak sekeliling.
Lady Shanbao.
Puan Shanbao.
Old Madam Rong heard
Puan Tua Rong mendengar
about the poor harvest in the old tea plantations
tentang hasil tuaian yang buruk di ladang teh lama
this year.
tahun ini.
She specifically invited Mr. Yan to come
Dia secara khusus menjemput Encik Yan untuk datang
to help you take a look.
untuk membantu anda melihat-lihat.
Old Madam Rong was joking.
Puan Tua Rong bergurau.
Lady Shanbao, your expertise in tea
Lady Shanbao, kepakaran anda dalam teh
is well known to everyone.
memang diketahui umum oleh semua orang.
I wouldn't dare to show off in front of an expert
Saya tidak berani menunjuk-nunjuk di hadapan pakar
and make a fool of myself.
dan membuat diriku bodoh.
I am merely here to observe and learn.
Saya di sini hanya untuk memerhati dan belajar.
Mr. Yan, you arrived here early.
Encik Yan, awak tiba di sini awal.
What have you found?
Apa yang telah anda temui?
I've just taken a look around.
Saya baru sahaja melihat-lihat.
And I have a couple of thoughts.
Dan saya ada beberapa pendapat.
The tea plants here are too old,
Pokok teh di sini sudah terlalu tua,
and their buds are poorly developed.
dan tunasnya kurang berkembang.
Lady Shanbao,
Puan Shanbao,
we have tended to this place with great care.
kami telah menjaga tempat ini dengan penuh berhati-hati.
We've also transplanted many new tea plants
Kami juga telah memindahkan banyak pokok teh baharu
to replace the dead ones.
untuk menggantikan mereka yang telah mati.
But for some reason,
Tetapi atas sebab tertentu,
they just won't grow properly.
mereka tidak akan tumbuh dengan betul.
It's simply because years of rain erosion
Ia hanya kerana hakisan hujan selama bertahun-tahun
have depleted the soil's fertility.
telah mengurangkan kesuburan tanah.
That's why the old tea plants are withering and dying,
Itulah sebabnya pokok teh tua layu dan mati,
and the new ones are prematurely declining.
dan yang baharu merosot sebelum waktunya.
Look at this one.
Lihat yang ini.
The branches are ashen,
Dahan-dahannya pucat,
covered in overgrown moss.
diliputi lumut yang terlalu banyak tumbuh.
How could it possibly flourish?
Bagaimana mungkin ia boleh berkembang maju?
And this one is in even worse shape.
Dan yang ini berada dalam keadaan yang lebih teruk lagi.
The roots are exposed above the ground.
Akar-akarnya terdedah di atas tanah.
No matter how much fertilizer you apply,
Tidak kira berapa banyak baja yang anda gunakan,
it's just not enough to make up for the loss.
ia tidak cukup untuk menebus kerugian itu.
A sick tea plant is like a sick person.
Pokok teh yang sakit umpama orang sakit.
Each requires its own prescription.
Setiap satu memerlukan preskripsi sendiri.
No matter how dedicated the tea workers are,
Tidak kira betapa berdedikasinya pekerja teh itu,
they don't have such expertise.
mereka tidak mempunyai kepakaran sedemikian.
There's no need to blame them.
Tidak perlu menyalahkan mereka.
That makes perfect sense.
Itu masuk akal sepenuhnya.
I originally intended to have stone ridges
Pada asalnya saya berhasrat untuk mempunyai permatang batu
built along the mountain slopes,
dibina di sepanjang lereng gunung,
with some sandy soil added in.
dengan sedikit tanah berpasir ditambah.
But there's too much work in the tea plantations now.
Tetapi terdapat terlalu banyak kerja di ladang teh sekarang.
We simply can't spare the manpower.
Kita langsung tidak boleh menjimatkan tenaga kerja.
No need to go through all that trouble.
Tak perlu nak lalui semua kesusahan tu.
Why not just use local materials instead?
Mengapa tidak menggunakan bahan tempatan sahaja?
In the past, I often saw the masters on the mountain
Dahulu, saya sering melihat para guru di gunung
make use of cut grass and fallen branches.
menggunakan rumput yang dipotong dan dahan yang tumbang.
Why don't we give it a try too?
Apa kata kita cuba juga?
I believe
Saya percaya
the tea plants in this plantation
pokok teh di ladang ini
will grow well soon.
akan tumbuh dengan baik tidak lama lagi.
As the old saying goes,
Seperti kata pepatah lama,
birds of a feather flock together.
burung-burung yang sebulu berduyun-duyun bersama.
A person's virtue lies in knowing their place.
Kebaikan seseorang terletak pada mengetahui tempatnya.
Pigs will never fly.
Babi tidak akan pernah terbang.
They may inflate themselves
Mereka mungkin mengembungkan diri mereka sendiri
with all their might,
dengan segenap kekuatan mereka,
but the sky won't come any closer.
tetapi langit tidak akan mendekat lagi.
So I'd advise some people
Jadi saya akan menasihati sesetengah orang
to stop overestimating their own abilities.
untuk berhenti menilai secara berlebihan kebolehan diri sendiri.
You seem quite aware of your limited abilities.
Nampaknya kau sedar akan kemampuan kau yang terhad.
You!
Awak!
Lady Shanbao.
Puan Shanbao.
I...
Saya...
On our way up the mountain,
Dalam perjalanan kami mendaki gunung,
Yi was worrying
Yi risau
that today we wouldn't make it
bahawa hari ini kita tidak akan berjaya
to the new plantation on the back hill.
ke ladang baharu di bukit belakang.
Fortunately, with Mr. Yan in charge here,
Nasib baik, dengan Encik Yan yang bertanggungjawab di sini,
we're free to go now.
kita bebas untuk pergi sekarang.
You have a point.
Awak ada betulnya.
Yi.
Lakukan.
Grandmother has invited Mr. Yan to offer guidance.
Nenek telah menjemput Encik Yan untuk memberi bimbingan.
No matter how tricky your tea problems are,
Tidak kira betapa rumitnya masalah teh anda,
with him around,
dengan dia di sekeliling,
they'll all be sorted out smoothly.
semuanya akan diselesaikan dengan lancar.
Mr. Yan.
Encik Yan.
During the reclamation of the back hill wilderness,
Semasa penambakan hutan belantara bukit belakang,
we ran into some problems.
kami menghadapi beberapa masalah.
I have to go there myself.
Saya perlu pergi ke sana sendiri.
I'm leaving this in your hands.
Aku serahkan semua ini di tanganmu.
Steward Cheng.
Pengurus Cheng.
Lady Shanbao.
Puan Shanbao.
You stay here.
Awak tinggal di sini.
Just follow Mr. Yan's orders.
Ikut sahaja arahan Encik Yan.
Don't act on your own.
Jangan bertindak sendiri.
Lady Shanbao.
Puan Shanbao.
The path to the back hill is rather rough.
Laluan ke bukit belakang agak kasar.
Why not let Yi stay here?
Kenapa tak biarkan Yi tinggal di sini?
I'll accompany you instead.
Saya akan menemani awak sebagai gantinya.
That won't be necessary.
Itu tidak perlu.
Yi, lead the way.
Yi, pimpin jalan.
Yes.
Ya.
Sorry to leave you with this, Mr. Yan.
Maaf kerana meninggalkan anda dengan ini, Encik Yan.
I'll take my leave now.
Saya akan bercuti sekarang.
Young Master, you came here for Lady Shanbao,
Tuan Muda, anda datang ke sini untuk Lady Shanbao,
but Lu Fusheng ruined everything.
tetapi Lu Fusheng merosakkan segalanya.
Is he a tea expert?
Dia pakar teh ke?
Or is he a tea physician?
Atau adakah dia seorang doktor teh?
Why on earth does he need to tag along?
Kenapa dia perlu ikut sekali?
Shixin,
Shixin,
don't speak out of turn.
jangan cakap di luar giliran.
Steward Cheng.
Pengurus Cheng.
Just now I noticed Lady Shanbao
Baru sekarang saya perasan Lady Shanbao
looked quite tired.
kelihatan agak letih.
She must have been jostled by the journey
Dia pasti terkesan dengan perjalanan itu
in that light carriage.
dalam kereta kuda ringan itu.
My carriage is rather spacious and comfortable.
Kereta kuda saya agak luas dan selesa.
Please have someone inform Lady Shanbao
Tolong minta seseorang memaklumkan kepada Lady Shanbao
that she can use mine for the return trip.
bahawa dia boleh menggunakan saya untuk perjalanan pulang.
I'll be waiting at the foot of the mountain at 3 p.m.
Saya akan menunggu di kaki gunung pada pukul 3 petang.
Yes.
Ya.
Lady Shanbao,
Puan Shanbao,
it's not that they are unwilling to work hard.
bukannya mereka tidak mahu bekerja keras.
With the spring harvest in full swing,
Dengan musim menuai musim bunga yang sedang rancak,
we can't spare many hands
kita tidak dapat meluangkan banyak masa
right now.
sekarang.
Fertilizing is the top priority.
Pemupukan adalah keutamaan utama.
Get them to do shallow ploughing first.
Suruh mereka membajak tanah dengan cetek dahulu.
Then hurry up and dig trenches to apply fertilizer.
Kemudian cepat-cepat gali parit untuk membaja.
We need to build up the soil's fertility first.
Kita perlu meningkatkan kesuburan tanah terlebih dahulu.
We can do the deeper ploughing next month when things ease up.
Kita boleh membajak lebih dalam bulan depan apabila keadaan kembali tenang.
Don't worry, Lady Shanbao.
Jangan risau, Puan Shanbao.
I understand all of this.
Saya faham semua ini.
Be careful!
Berhati-hati!
Is Lady Shanbao all right?
Adakah Puan Shanbao baik-baik saja?
Thank goodness no one was hurt.
Syukurlah tiada sesiapa yang cedera.
Are you okay, Lady Shanbao?
Awak okay tak, Puan Shanbao?
Lady Shanbao.
Puan Shanbao.
Lady Shanbao, are you all right?
Puan Shanbao, awak baik-baik sahaja ke?
Watch where you're going!
Perhatikan ke mana anda pergi!
Are those eyes just for decoration?
Adakah mata itu hanya untuk hiasan?
Why not just gouge them out and add them to the compost?
Mengapa tidak dicungkil sahaja dan dimasukkan ke dalam kompos?
Yi, I'm sorry.
Yi, saya minta maaf.
Please don't be angry, Lady Shanbao.
Tolong jangan marah, Puan Shanbao.
I must have been out of my mind.
Saya pasti sudah hilang akal.
So...
Jadi...
Alright, you've worked all day
Baiklah, awak telah bekerja sepanjang hari
and must be tired.
dan mesti penat.
I've asked Manzhu to prepare some herbal tea and pastries.
Saya telah meminta Manzhu untuk menyediakan sedikit teh herba dan pastri.
Take a break, everyone.
Rehat sebentar, semua.
Thank you, Lady Shanbao.
Terima kasih, Lady Shanbao.
Get out of here!
Keluar dari sini!
You were quick on your feet.
Awak pantas berdiri.
Are you hurt?
Awak cedera ke?
Lady Shanbao, it's getting late.
Puan Shanbao, hari sudah mulai malam.
Mr. Yan is still waiting at the foot of the mountain.
Encik Yan masih menunggu di kaki gunung.
Right, right!
Betul, betul!
We mustn't keep Mr. Yan waiting a moment longer.
Kita tak boleh biarkan Encik Yan tertunggu-tunggu lagi.
Let's go.
Jom pergi.
Did you twist your ankle?
Adakah buku lali anda terbelit?
I was fine standing still just now,
Saya baik-baik sahaja berdiri diam tadi,
but when I moved,
tapi bila saya dah pindah,
I think... I think it's broken.
Saya rasa... saya rasa ia rosak.
Don't worry, Lady Shanbao.
Jangan risau, Puan Shanbao.
I'm fine.
Saya baik-baik sahaja.
It won't kill me.
Ia tidak akan membunuh saya.
You should go now.
Awak patut pergi sekarang.
Steward Cheng.
Pengurus Cheng.
Have you sent someone to ask Lady Shanbao?
Adakah awak ada hantar seseorang untuk bertanya kepada Lady Shanbao?
Mr. Yan, I wouldn't dare to keep you waiting in vain.
Encik Yan, saya takkan berani buat awak menunggu dengan sia-sia.
Lady Shanbao has certainly agreed to come.
Lady Shanbao sememangnya telah bersetuju untuk datang.
She'll probably be here soon.
Dia mungkin akan sampai ke sini tidak lama lagi.
Mr. Yan!
Encik Yan!
Mr. Yan,
Encik Yan,
Lady Shanbao was planning to come down,
Lady Shanbao merancang untuk turun,
but Mr. Lu unfortunately sprained his ankle,
tetapi Encik Lu malangnya terseliuh buku lalinya,
holding us up.
menahan kita.
So she asked you to return first.
Jadi dia minta awak balik dulu.
Steward Cheng, Lady Shanbao ordered you
Pramugara Cheng, Lady Shanbao telah memerintahkan anda
to quickly find a sedan chair
untuk mencari kerusi sedan dengan cepat
to carry Mr. Lu down the mountain
untuk membawa Encik Lu menuruni gunung
and take him
dan bawa dia
to Woodcutter Wang for treatment.
kepada Tukang Kayu Wang untuk rawatan.
His family's secret recipe for bruises and sprains
Resipi rahsia keluarganya untuk lebam dan terseliuh
is the most effective.
adalah yang paling berkesan.
It works like a charm.
Ia berfungsi dengan berkesan.
Are you deaf? Go now.
Awak pekak ke? Pergi sekarang.
Mr. Yan.
Encik Yan.
Lady Shanbao has asked you to renturn first.
Lady Shanbao telah meminta anda untuk kembali dahulu.
You'd better head off now.
Lebih baik kau pergi sekarang.
Did Lady Shanbao get hurt?
Adakah Lady Shanbao cedera?
Take me to her immediately.
Bawa saya kepadanya dengan segera.
All right.
Baiklah.
Let's go back.
Jom balik.
Few of those suitors at the Rong Mansion
Beberapa orang daripada mereka yang meminang di Rumah Agam Rong
stand a chance.
berpeluang.
But you and Lady Shanbao
Tetapi awak dan Lady Shanbao
just hit it off.
baru sahaja berjaya.
You're a perfect match
Anda pasangan yang sempurna
with the same interests.
dengan minat yang sama.
If Lady Shanbao doesn't marry her soulmate,
Jika Lady Shanbao tidak berkahwin dengan jodohnya,
then who else could she possibly marry?
jadi siapa lagi yang boleh dia kahwini?
But Lu Fusheng came to mess things up.
Tetapi Lu Fusheng datang untuk mengacaukan keadaan.
He was deliberately causing trouble just now.
Dia sengaja menimbulkan masalah sebentar tadi.
This has happened several times.
Ini telah berlaku beberapa kali.
And you're still tolerating him?
Dan awak masih bertolak ansur dengan dia?
Shut up.
Diam.
Since when
Sejak bila
did I teach you
adakah saya mengajar awak
to gossip
untuk bergosip
and backbite?
dan menggigit belakang?
I was just
Saya hanya
standing up for you, Young Master.
membela tuan muda.
He was taking advantage of your kindness.
Dia mengambil kesempatan atas kebaikanmu.
What's going on?
Apa yang sedang berlaku?
Young Master,
Tuan Muda,
the wheel got stuck in a pit
roda itu tersekat di dalam lubang
and was knocked against a rock,
dan terhempas ke batu,
cracking a seam. We can't pry it out.
jahitannya retak. Kita tidak boleh mencungkilnya.
It's getting dark soon.
Hari akan gelap tidak lama lagi.
Figure something out!
Fikirkan sesuatu!
Yes.
Ya.
Go.
Pergi.
Push harder.
Tolak lebih kuat.
Is that Mr. Yan over there?
Itu Encik Yan di sana?
I'm heading back to the mansion too.
Saya juga akan pulang ke rumah agam.
If you don't mind, Mr. Yan,
Jika anda tidak keberatan, Encik Yan,
please join me in my carriage.
sila sertai saya di dalam kereta kuda saya.
Thank you for your kind offer, Lady Yunxi.
Terima kasih atas tawaran baik anda, Puan Yunxi.
But men and women
Tetapi lelaki dan wanita
should keep a proper distance.
hendaklah menjaga jarak yang betul.
I have never shared a carriage with a woman,
Saya tidak pernah berkongsi kereta kuda dengan seorang wanita,
just to avoid unnecessary gossip
sekadar untuk mengelakkan gosip yang tidak perlu
and trouble.
dan masalah.
I have already sent someone
Saya telah pun menghantar seseorang
to the village ahead for help.
ke kampung di hadapan untuk meminta bantuan.
Please continue your journey, Lady Yunxi.
Sila teruskan perjalanan anda, Puan Yunxi.
It's getting dark.
Hari semakin gelap.
I'm afraid you'll have a long wait, Mr. Yan.
Saya khuatir awak akan menunggu lama, Encik Yan.
You might be hungry.
Awak mungkin lapar.
Let my maid offer you some pastries.
Biar pembantu rumah saya menawarkan anda beberapa pastri.
You wouldn't refuse even this, would you?
Awak takkan tolak pun ini, kan?
Thank you for your concern, Lady Yunxi.
Terima kasih atas keprihatinan anda, Puan Yunxi.
I've already eaten on the mountain.
Saya sudah makan di atas gunung.
Oh my goodness!
Ya ampun!
Mr. Yan, you guard your reputation so carefully,
Encik Yan, anda menjaga reputasi anda dengan begitu teliti,
avoiding me like the plague,
mengelak daripadaku seperti wabak,
as if I were some venomous creature.
seolah-olah aku ini makhluk berbisa.
I wonder if she appreciates your devotion.
Aku tertanya-tanya adakah dia menghargai pengabdianmu.
Be careful, Mr. Yan.
Hati-hati, Encik Yan.
It takes two to tango.
Ia memerlukan dua orang untuk tango.
Don't let all your efforts end up in vain.
Jangan biarkan semua usaha anda berakhir sia-sia.
Let's go.
Jom pergi.
How ungrateful.
Betapa tidak bersyukurnya.
Young Master,
Tuan Muda,
Lady Yunxi was only trying to be kind.
Lady Yunxi hanya cuba bersikap baik.
Why did you push her away so coldly?
Kenapa kau tolak dia dengan begitu dingin?
Wouldn't it be better to ride back with her
Bukankah lebih baik untuk pulang bersamanya
in her carriage?
dalam kereta kudanya?
I should've let you
Saya sepatutnya membiarkan awak
starve to death by the roadside.
mati kelaparan di tepi jalan.
It would've been better than ending up with you annoying me.
Itu lebih baik daripada berakhir dengan kau yang menggangguku.
Go find someone to help us right now.
Pergi cari seseorang untuk membantu kita sekarang.
You just keep waiting and wishing.
Kau hanya terus menunggu dan berharap.
You can wait till the cows come home
Awak boleh tunggu sehingga lembu-lembu itu pulang
and see if Lady Shanbao
dan lihat jika Lady Shanbao
spares you a glance.
tidak akan melirik anda.
Fine, fine! I'm going now!
Baiklah, baiklah! Saya pergi sekarang!
Old Madam Rong has sent Nianqiao
Puan Tua Rong telah menghantar Nianqiao
to inquire twice already.
untuk bertanya dua kali sudah.
And that Mr. Yang...
Dan Encik Yang itu...
He refused to leave Qilan Garden.
Dia enggan meninggalkan Taman Qilan.
The servants were afraid,
Para hamba takut,
not daring to send him away.
tidak berani menghalaunya pergi.
Let's go to Chongxi Hall first.
Jom kita pergi ke Dewan Chongxi dulu.
Steward Cheng.
Pengurus Cheng.
Yes.
Ya.
You personally send Fusheng
Anda sendiri yang menghantar Fusheng
back to Xinfang Pavilion.
kembali ke Astaka Xinfang.
And take good care of him.
Dan jagalah dia dengan baik.
Yes.
Ya.
Help Steward Lu out of the sedan chair.
Bantu Pengurus Lu bangun dari kerusi sedan.
Steward Lu, please.
Pengurus Lu, sila.
I am hardly worthy
Saya hampir tidak layak
of such kindness from Lady Shanbao.
atas kebaikan hati Lady Shanbao.
Steward Cheng, sorry to trouble you
Steward Cheng, maaf menyusahkan anda
to take care of me personally.
untuk menjaga saya secara peribadi.
Thank you.
Terima kasih.
Yang Dingchen is not someone to be messed with.
Yang Dingchen bukanlah seseorang yang boleh dikacau-kacaukan.
We'll see how long you can keep this up.
Kita akan lihat berapa lama awak boleh terus begini.
With your limited abilities,
Dengan kemampuanmu yang terbatas,
all you can do is watch
apa yang anda boleh lakukan hanyalah menonton
from the sidelines.
dari tepi padang.
Young Master, watch your step.
Tuan Muda, berhati-hatilah.
Everyone may leave now.
Semua orang boleh pergi sekarang.
Yes.
Ya.
Grandmother.
Nenek.
You've agreed to the Yang family's proposal.
Awak dah setuju dengan cadangan keluarga Yang.
Originally, I didn't want to go against your wish.
Pada asalnya, saya tidak mahu menentang kehendak awak.
However, the Rong and Yan families
Walau bagaimanapun, keluarga Rong dan Yan
have had a marriage alliance for generations.
telah menjalin ikatan perkahwinan selama beberapa generasi.
Yan Bailou is of noble character
Yan Bailou mempunyai watak yang mulia
and exceptional talent.
dan bakat yang luar biasa.
Giving up such a fine man
Mengorbankan insan yang begitu baik
is truly like
benar-benar seperti
trading jade for common rock.
menukar jed dengan batu biasa.
If you were a man,
Jika anda seorang lelaki,
I would arrange for you to have both.
Saya akan uruskan agar awak dapat memiliki kedua-duanya.
One would be your wife, and the other your concubine.
Seorang akan menjadi isterimu, dan seorang lagi akan menjadi gundikmu.
That would be convenient.
Itu akan memudahkan.
But you are a woman,
Tapi kau seorang wanita,
so you must keep your eyes open
jadi awak mesti buka mata awak
and carefully choose the best one.
dan pilihlah yang terbaik dengan teliti.
I've worked hard to create opportunities for you,
Saya telah berusaha keras untuk mencipta peluang untuk anda,
yet you cast him aside.
namun engkau telah membuangnya.
This is nonsense.
Ini karut.
Grandmother, you have such keen insight.
Nenek, kamu mempunyai wawasan yang begitu tajam.
You've always been a good judge of character.
Awak sentiasa pandai menilai perwatakan.
I could never match you in that regard.
Aku takkan pernah dapat menandingimu dalam hal itu.
Mr. Yan is truly outstanding
Encik Yan memang hebat
and beyond reproach.
dan tanpa cela.
But I publicly accepted the Yang family's proposal.
Tetapi saya secara terbuka menerima cadangan keluarga Yang.
It would be truly improper to go back on my word.
Sungguh tidak wajar untuk menarik balik kata-kata saya.
Don't lie to me.
Jangan bohong saya.
For that useless mother of yours,
Untuk ibumu yang tidak berguna itu,
you've sacrificed a lot.
awak dah banyak berkorban.
But she just closed her eyes
Tetapi dia hanya memejamkan matanya
and left the world,
dan meninggalkan dunia,
passing her chaos down to you.
mewariskan kekacauannya kepada anda.
How long will you keep
Berapa lama anda akan kekal
cleaning up the mess she left behind?
membersihkan kekacauan yang ditinggalkannya?
A Rong daughter's choice of husband
Pilihan suami anak perempuan Rong
has always been her own to make.
sentiasa menjadi miliknya sendiri untuk dibuat.
Grandmother, I beg you to grant me this wish.
Nenek, aku mohon agar engkau mengabulkan permintaanku ini.
This is indeed the old family
Ini memang keluarga lama
tradition.
tradisi.
But when young people stray from the right path,
Tetapi apabila anak-anak muda menyimpang dari jalan yang benar,
their elders must set them straight!
orang tua mereka mesti meluruskan mereka!
I am determined to see this match through.
Saya bertekad untuk memastikan perlawanan ini berjaya.
You have several younger sisters
Anda mempunyai beberapa adik perempuan
who have come of age.
yang telah mencapai usia dewasa.
Surely one more considerate and filial than you
Tentunya seorang yang lebih bertimbang rasa dan berbakti daripada anda
will cherish my good intentions.
akan menghargai niat baik saya.
But let me be clear.
Tapi biar saya jelaskan.
Once such a precedent is set,
Sebaik sahaja preseden sedemikian ditetapkan,
no one can restrain what follows.
tiada siapa yang dapat menahan apa yang akan berlaku.
Others will shoulder burdens meant for you,
Orang lain akan memikul beban yang diperuntukkan untukmu,
and the family
dan keluarga
will inevitably be torn apart by disputes and fights.
pasti akan berpecah belah akibat pergaduhan dan pergaduhan.
When that time comes,
Apabila tiba masanya,
I will no longer be able
Saya tidak akan dapat lagi
to speak up for you.
untuk bersuara bagi pihak anda.
[Herbal Tea]
[Teh Herba]
Young Master.
Tuan Muda.
This...
Ini...
The servants are too slack and lazy.
Para hamba terlalu malas dan lesu.
The teapot is completely empty.
Teko itu kosong sepenuhnya.
I'll fetch another pot of tea right away.
Saya akan ambilkan seteko teh lagi sekarang.
[Lord Lu is in a bad mood.]
[Tuan Lu sedang dalam mood yang tidak baik.]
[How about a cup of herbal tea to calm down?]
[Bagaimana pula dengan secawan teh herba untuk menenangkan diri?]
When it comes to herbal tea,
Apabila berkaitan dengan teh herba,
it's certainly no stranger to most people.
ia sememangnya tidak asing lagi bagi kebanyakan orang.
Especially in today's Guangdong and Guangxi,
Terutamanya di Guangdong dan Guangxi hari ini ,
herbal tea is the top-selling
teh herba paling laris
summer drink.
minuman musim panas.
The origin of herbal tea
Asal usul teh herba
is closely related to traditional Chinese medicine
berkait rapat dengan perubatan tradisional Cina
and the region's humid and hot climate.
dan iklim lembap dan panas di rantau ini.
Since ancient times, the Lingnan region has been rife with miasma.
Sejak zaman dahulu lagi, wilayah Lingnan telah dipenuhi dengan miasma.
Intense humidity and heat interact,
Kelembapan dan haba yang kuat berinteraksi,
easily inducing internal heat.
mudah menghasilkan haba dalaman.
The ancient locals
Penduduk tempatan purba
decocted medicinal herbs into drinks,
merebus herba perubatan ke dalam minuman,
which are used to clear heat, detoxify
yang digunakan untuk membersihkan haba, menyahtoksik
and balance one's body constitution.
dan mengimbangi perlembagaan badan seseorang.
The herbal tea culture embodies the wisdom
Budaya teh herba merangkumi kebijaksanaan
of preventive medicine in TCM,
perubatan pencegahan dalam TCM,
emphasizing natural regulation.
menekankan peraturan semula jadi.
Recipes often combine dozens of medicinal herbs
Resipi sering menggabungkan berpuluh-puluh herba perubatan
such as honeysuckle and selfheal spike.
seperti honeysuckle dan selfheal spike.
It not only relieves summer heat and dispels dampness,
Ia bukan sahaja melegakan haba musim panas dan menghilangkan kelembapan,
but also has been deeply integrated into the daily life of the local people.
tetapi juga telah disepadukan secara mendalam dalam kehidupan seharian penduduk tempatan.
In 2006,
Pada tahun 2006,
the art of making herbal tea
seni membuat teh herba
was listed as a national intangible cultural heritage,
telah disenaraikan sebagai warisan budaya tidak ketara kebangsaan,
becoming
menjadi
a symbol of Chinese wellness culture.
simbol budaya kesejahteraan Cina.
Today,
Hari ini,
herbal tea has become
teh herba telah menjadi
a carrier of nostalgia for overseas Chinese.
pembawa nostalgia untuk orang Cina di luar negara.
In the modern context,
Dalam konteks moden,
new variants
varian baharu
such as sugar-free and fruit-flavored versions have also emerged.
seperti versi bebas gula dan berperisa buah-buahan juga telah muncul.
Yet its core essence remains deeply rooted
Namun inti patinya tetap berakar umbi
in the traditional wisdom of harmony between humans and nature,
dalam kebijaksanaan tradisional tentang keharmonian antara manusia dan alam semula jadi,
becoming a lifestyle
menjadi gaya hidup
that has persisted for millennia.
yang telah bertahan selama ribuan tahun.